Grabado por Víctor Villarrasa,
Paraná,
Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro,
de José Hernández.
Capítulo 10, por culpa de una mujer.
Cruz.
Amigazo,
sufrir
han nacido los varones.
Estas son las ocasiones de mostrarse un hombre
fuerte,
hasta que venga la muerte y lo agarra
a coscorrones.
El andar tan desfilchado ningún mérito me quita.
Sin ser un alma bendita,
me duelo del mal ajeno.
Soy un pastel con relleno que parece torta
frita.
Tampoco me faltan males y desgracias,
le prevengo.
También mis desdichas tengo, aunque esto poco me
aflige.
Yo sé hacerme el chancho rengo
cuando la cosa lo exige,
y con algunos ardiles voy viviendo,
aunque rotoso.
A veces
me hago el sarnoso y no tengo ni
un granito,
pero al chifle oiganoso
como panzón
al maíz frito.
A mí no me matan pena mientras tenga
el cuero sano.
Venga el sol en el verano y la
escarcha en el invierno,
si este mundo es un infierno.
¿Por qué afligirse el cristiano?
Hagámosle cara fiera a los males, compañero,
porque el zorro más matrero
suele caer como un chorlito,
viene por un corderito, y en la estaca
deja el cuero.
Hoy tenemos que sufrir males que no tienen
nombre,
pero esto, Anaide le asombre porque ansina es
el pastel,
y tiene que dar el hombre más vuelta
que un carretel.
Yo nunca me he de entregar a los
brazos de la muerte.
Arrastro mi triste suerte paso a paso y
como pueda,
que donde el débil se queda se suele
escapar el fuerte,
y recuerde
cada cual lo que cada cual sufrió.
¿Qué es lo que es, amigo?
Yo
hago anzín la cuenta mía.
Ya lo pasado,
pasó.
Mañana
será otro día.
Yo también tuve una pilcha que me enseñó
el corazón, y si en aquella ocasión alguien
me hubiera buscado, seguro que me había hallado
más prendido
que un botón.
En las huellas del querer no hay animal
que se pierda, las mujeres no son lerdas,
y todo gaucho es doctor.
Si para cantarle al amor tiene que templar
la cuerda.
¿Quién es de un alma tan dura que
no quiere a una mujer?
Lo alivia en su padecer si no sale
calavera.
Es la mejor compañera que el hombre puede
tener.
Si es buena, no lo abandona cuando lo
ve desgraciado,
lo asiste
con su cuidado
y con afán cariñoso,
y usted tal vez ni un rebozo ni
una pollera le ha dado.
Grandemente
lo pasaba yo con aquella prenda mía,
viviendo con alegría como la mosca en la
miel.
Amigo,
qué tiempo aquel,
la pucha que la quería
era el águila
que un árbol de donde las nubes bajó,
era más linda que el alba cuando va
arrasando el sol,
era la flor deliciosa
que entre el trébolar creció.
Pero, amigo,
el comandante
que mandaba la milicia,
como que no desperdicia,
se fue resbalando a casa.
Yo le conocía en la traza que el
hombre traigo a malicia.
Él me daba voz de amigo, pero ¿no
le tenía fe? Era el jefe,
y ya se ve,
no podía competir yo.
En mi rancho se pegó lo mesmo que
es agua y pez. A poco andar,
conocí que ya me había desbancado,
y él siempre muy entonado,
aunque sin darme ni un cobre, me tenía
de lado a lado,
como encomienda de pobre,
a cada rato de chasque me hacía dir
a gran distancia.
Ya me mandaba a una estancia, ya al
pueblo, ya a la frontera,
pero él en la comendancia no ponía los
pies siquiera.
Es triste a no poder más el hombre
en su padecer,
si no tiene una mujer que lo ampare
y lo consuele,
mas para que otro se la pele lo
mejor
es no tener.
No me gusta que otro gallo le cacaríe
a mi gallina.
Yo andaba ya con la espina, hasta que
en una ocasión
lo sorprendí en el jogón
abrazándome a la china.
Tenía el viejito una cara de ternero mal
lamido,
y al verlo tan atrevido, le dije,
que le aproveche
que había sido pal amor como gaucho pa
la leche.
Peló la espada y se vino como a
quererme ensartar,
pero yo,
sin tutubiar,
le volví al punto a decir, cuidado,
no te vas a,
digo, poné cuarta para salir.
Un puntazo me largó,
pero el cuerpo le saqué, y en cuanto
se lo quité para no matar un viejo,
con cuidado
medio de lejos, un planazo le asenté,
y como nunca al que manda le falta
algún audulón,
1 que en esa ocasión se encontraba allí
presente,
vino apretando los dientes como perrito mamón,
me hizo un tiro de revólver,
que el hombre creyó seguro,
era confiado, y le juro que cerquita se
arrimaba,
pero siempre en un apuro
se desentú melmistaba,
él me siguió menudeando,
mas sin poderme acertar,
y yo, déle culebriar
hasta que al fin le dentré,
y ahí nomás lo despaché sin dejarlo resollar.
Le entré a campear enseguida al viejito enamorado,
El pobre se había ganado en un noque
de lejía,
quién sabe cómo estaría del susto que había
llevado.
Es sonso el cristiano macho cuando el amor
lo domina.
Él la miraba a la indina,
y una cosa tan hedionda sentí yo,
que ni en la fonda he visto tal
jedentina,
y le dije,
pasó abuela han de ser esas perdices,
y me tapé las narices
y me salí estornudando,
y el viejo quedó olfateando
como chico con lumbreces.
Cuando la mula recula,
señal que quiere cosear.
Ancísee suele portar aunque ella lo disimula,
recula como la mula la mujer para olvidar.
Alcé mi poncho y mis prendas, y me
la rié a padecer por culpa de una
mujer que quiso engañar a 2.
Al rancho le dije adiós
para nunca más volver.
Las mujeres desde entonces
conocía todas en una.
Ya no he de probar fortuna
con carta tan conocida.
Mujer
y perra parida,
no se me acerca ninguna.